Tenemos que la función vectorial r(s,t) es igual a...
Bien, x será una función de s y t..
Escribámosla como x función de s y t, por el vector unitario
de dirección x, o sea i, más y función de s y t por el factor unitario j.
más z función de s y t por el vector unitario de z, o sea k.
Ya que tenemos esta función vectorial
definamos, o pensemos qué significa tomar
la derivada parcial de esta función vectorial
con respecto de uno de los parámetros, s o t.
Creo que será muy natural,
no hay nada raro aquí.
Hemos tomado antes las derivadas parciales de funciones no vectoriales,
cuando solo cambia una de las variables.
Solo la tomamos con respecto a una variable
y mantenemos la otra variable, constante.
Vamos a hacer lo mismo aquí.
Hemos hecho derivadas totales de funciones
vectoriales.
El procedimiento simplemente terminaba con la derivada corriente
de cada uno de los términos.
Ahora veremos que será lo mismo aquí
con la derivada parcial.
Definamos la derivada parcial de
r con respecto a s.
Todo lo que hago con s, puede intercambiarse
por t, y se obtiene exactamente el mismo resultado.
Lo voy a definir como el limite cuando Δs
se aproxima a 0, de r de s más Δs.
Solo se busca el limite con respecto
al cambio de s coma t.
Como pueden pensar, conservamos t constante con un cierto valor
menos r función de s y t.
Todo esto sobre Δs.
Ahora, con un poquito de algebra aqui, literalmente
r función de s más Δs coma t, que es lo mismo
que x función de s más Δs t por i, más y de s,
más Δs t por j, más z
Todo eso, menos esto aqui.
si haces un poquito de algebra con esto, y
si no me creen, inténtenlo.
Esto va a ser igual al limite cuando Δs
se acerca a 0. (Voy a escribirlo pequeño porque
puede tomarnos mucho espacio) de x función de s más Δs, coma t menos
x de s y t, Pienso que ya saben hacia adonde voy.
Es algo monótono escribirlo todo,
pero no hace daño.
Dividido por Δs por i... luego voy a hacerlo
en diferentes colores, asi será menos monotono... más y.
Donde todos los limites de Δs se aproximan a
0; se aplica a todos los términos que estoy escribiendo.
y de s más Δs, coma t menos y de s coma t,
todo sobre sobre Δs, por j.
Y finalmente, más z de s más Δs coma t, menos z de s y t,
todo esto sobre Δs, por el vector unidario de z, k.
Todo esto viene de la definición.
Si simplemente se pone s más Δs, en lugar de s...
se evalua todo eso, se hace un poco de algebra, se va a obtener
exactamente lo mismo.
Con suerte, esto salta a la vista. Si solo estamos
tomando la derivada parcial de cada una de estas funciones
con respecto a s.
Estas funciones de aqui, esta x de s y t, son
funciones no vectoriales.
Esta y es, igualmente, una funcion no vectorial.
z tambien es una funcion no vectorial.
Si las juntamos, se convierten en una función vectorial,
porque estamos multiplicando la primera parte
por un vector.
La segunda, por otro vector.
Y la tercera, por otro vector.
Aunque independientemente, esas funciones
no son vectoriales.
Así, esta es la definicion de las derivadas
parciales corrientes.
Donde se ha tomado el limite cuando Δs se acerca a 0
en cada uno de estos casos.
Que es exactamente lo mismo.
Esto es igual a... esto es exactamente lo mismo que la derivada pacial
de x respecto a s por i, más la derivada parcial
de y respecto a s por j, más la derivada parcial
de z respecto a s por k.
Voy a hacer algo más aquí, no muy matemático,
pero va a resultar... La razón por la que hago este video
es para obtener unos buenos elementos para la
caja de herramientas para los videos sobre
integrales de superficie.
Asi que voy a hacer algo aqui... Esto es pseudo-matematico
y es porque realmente los diferenciales son
bien dificiles de definir rigurosamente, pero yo pienso
que da una intuición de lo que esta pasa.
Asi que esto de aquí... Voy a decir que es igual a...
No encuentran esto en ningún libro de matemáticas
y los matemáticos de verdad se van a encoger aquí
cuando me vean haciendo esto.
Pero me gusta hacerlo porque creo que les da
la intuicion de lo que pasa cuando tomemos nuestras
integrales de superficie.
Voy a decir que todo esto de aquí,
es igual a r de s, más el diferencial de s... Un
pequeño cambio de s... t menos r de s y t, todo esto
sobre el mismo pequeñísimo cambio de s.
Espero que lo entiendan, pues al menos yo lo veo de
este modo.
Cuando tomo el límite cuando Δs se aproxima a 0, esta Δs
van a hacerse super super super pequeña.
En mi cabeza, asi es como yo entiendo los diferenciales.
Cuando alguien escribe la derivada de y con respecto a
x, digamos que es 2 ... y luego hacemos
un poco de matemáticas con diferenciales como antes...
Te puedes imaginar que se multiplican ambos lados por dx
y que se llega a que dy es igual a 2dx.
Hemos hecho esto a través del cálculo.
Lo que me imagino es un cambio infinitamente pequeño de y,
igual a 2 veces, podemos pensar así,
el cambio igualmente pequeño de x.
Esto es, bueno, si se tiene un cambio super pequeño de x,
el cambio de y va a continuar siendo super pequeño, pero puede
ser el doble..
Creo que esta es la mejor forma de verlo.
En general, yo veo los diferenciales como cambios super pequeños
de una variable.
Dejando eso a un lado, y al explicarte lo que
haría encoger a muchos matemáticos por lo que escribí...
Espero que esto te dé un poco... No es una
locura que yo me inventé.
Lo que quiero decir es que si Δs se aproxima a 0
pensamos que será ds.
La razón para esto es que si tomas este lado
y esto otro lado y multiplicas ambos por
el diferencial ds, entonces ¿qué sucede?
A la izquierda, se tiene la parcial de r respecto a ds
igual a esto por ds.
Lo puedo escribir en rosado.
Por ds. Es simplemente un diferencial común,
un cambio de s súper pequeño.
Esto es como una parcial con respecto a s.
Va a resultar igual a... Bueno, si multiplicas este lado
de la ecuación por ds, esta cosa desaparece.
Queda r de s, más el pequeñísimo cambio
de s, t, menos r de s y t.
Encerremos esto en un pequeño cuadro..
Esto nos va a resultar muy valioso para el próximo video.
Vamos a pensar en lo que ésto significa y cómo
visualizarlo en una superficie.
Como puedes pensar, esto aquí es un vector.
Tienes 2 funciones vectoriales y estás
tomando la diferencia.
Esto lo vamos a visualizar en el próximo video.
Va a ser una gran ayuda para las integrales de superficie.
Exactamente por el mismo razonamiento, todo lo hecho
aquí con s, podríamos hacerlo con t.
Podemos definir la parcial... dibujo un pequeño...
Definimos la parcial de r respecto a... Hagámoslo en un
color diferente, completamente distinto...
Anaranjado.
La parcial de r con respecto a t... La definición
está aquí.
El límite cuando Δt se aproxima a 0, de r, de s, t, más Δt,
menos t de s y t.
Ahora conservamos fijo a s. Puedes
pensar que es constante.
Estamos encontrando el cambio de t, todo sobre Δt.
Y todo aparece igual.
Esto es igual a la parcial de x respecto a t, más y
respecto a t, más z respecto a t.
Exactamente lo mismo, simplemente se cambian la s por la t.
Con el mismo argumento, se tiene el mismo
resultado, pero en términos de t.
Si haces las mismas peuso.matemáticas que hice aquí arriba,
obtienes la parcial de r respecto a t, multiplicada por
un pequñísimo cambio de t, dt, el diferencial... Puedes pensar
que es igual a r de s y t, por dt, menos r de s y t.
Enmarcamos estas dos cosas.
En el próximo video vamos a
visualizar lo que quieren decir.
En ocasiones, cuando haces un poco de matemáticas tontas
como éstas, te preguntas, bien, ¿y de qué
se trata todo esto?
No lo olvides. No he nhecho nada más que... ¿qué significa tomar
la derivada de esto, respecto a s, o a t.?
Jugamos un poco con todos esto y obtuvimos el resultado.
Estas 2 nos van a resultar muy valiosas, creo,
para lograr intuición para... Por qué se ven las integrales de
superficie, como se ven.